Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der
Geschichte, immer abwechselnd.
Also die eine Woche erzählt mir Richard eine, die andere Woche erzähle ich ihm eine Geschichte.
Und das Besondere ist, dass derjenige, der die Geschichte erzählt bekommt, nicht weiß,
worum es geht.
Genau so ist es.
Und wir sind angelangt, Richard, bei Folge 296.
Oh, ja.
Wir haben nur noch wenige Folgen bis zum großen Jubiläum, Richard.
Ja, 300.
Wohl so groß ist er auch nicht.
Das ist nicht 500.
Ja gut, aber...
1000.
Ja, das dauert aber noch.
Das ist einfach nur eine schöne runde Zahl.
Aber es wird trotzdem cool.
Wir haben eine schöne Folge geplant.
Wir haben schon so viele Fragen gekriegt.
Genau, wir haben...
Die Folge wird lang, sehr lang.
Viele Fragen, auch schon einige Audiobbeiträge, die an uns geschickt wurden.
Das wird eine super Folge.
Ich freue mich auch schon.
Ja.
Was ist los bei dir?
Stau.
Stau im Wohngebiet.
Keine Ahnung.
Ja, Richard, kannst du dich erinnern, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Ja, natürlich.
Du hast eine Geschichte, beziehungsweise die Geschichte der Axolotl erzählt.
Axolotl.
Und warum sie zu einem der wichtigsten Labortiere überhaupt wurden.
Richtig.
Und es kam schon einiges an Feedback.
Und eine Sache, die... Also einige Leute haben sich gewundert, so wie du dich auch
gewundert hast, dass ich am Ende der Folge nur so ganz kurz noch reinwerfe, ja übrigens
so der Axolotl, der kann sich übrigens so selbst regenerieren.
Und einige Leute haben daraufhin geantwortet, dass so diese Axolotl halt in der Forschung
deshalb auch super wichtig sind, weil sie für die Genetik daher auch sehr wichtig sind.
Und ich habe nur die Hormonforschung erwähnt, weil die Hormonforschung wegen dem Thyroxin
ja auch so diese Metamorphose auslösen kann.
Aber deshalb war es eben für die historische Geschichte noch mal relevant.
Aber der Axolotl ist eben auch für die Genetik ein sehr wichtiges Labortier.
Und die andere Geschichte ist, die hast du erwähnt mit den Gremlins.
Ja.
Und das stimmt nicht ganz, weil die Ursprungsformen nicht die Gremlins sind, sondern die Mogwais.
Okay.
Aber warum auch nicht eine Folge, wo ich am Schluss wieder irgendwas einwerfe, das sich
als falsch rausstellt?
Ja, aber dafür gibt es auch, was du richtig gesagt hast, Pokémon hat tatsächlich auch
was mit Axolotl zu tun.
Es gibt nämlich einen Pokémon, der vom Axolotl inspiriert wurde.
Sehr gut.
Na gut, cancelt sich gegenseitig aus.
Genau.
Es wäre, als hätte ich gar nichts gesagt.
Richtig.
Und es gibt natürlich eine Band, die heißt Axolotl, eine Metalband.
Ja, natürlich.
Ich meine, damit haben wir gerechnet.
Genau.
Also, dass es gleich eine Band gibt, die so heißt, nicht, aber zumindest irgendwie eine
Metalreferenz.
Vielleicht sollten wir anfangen, einfach auch als Service bei jeder Folge zu schauen, ob
es vielleicht einen Metal-Song gibt dazu.
Wir machen eine...
Ja, genau.
Eine Geschichte aus der Geschichte.
Das könnte man eigentlich einmal starten.
Wenn man fad ist, dann setzt man hin und macht zu allen beinahe 300 Folgen eine Metal-Playlist.
Das ist cool.
Also das nehme ich.
Sehr gut.
Ja, Richard, hast du noch Feedback?
Gibt es schon was Neues von Erwin Kreuz?
Noch nicht, leider.
Viele, viele Leute haben geschrieben und sind interessiert daran, auch herauszufinden, was
aus Erwin Kreuz wurde.
Wir haben auch gute Hinweise gekriegt, wie man es herausfinden kann.
Wenn aber da noch nichts kommt.
Ich weiß auch gar nicht, ob ich das eigentlich machen sollte.
Weil wir sind ja eigentlich eher Chronisten und nicht diejenigen, die dann wirklich eingreifen
in die Geschichte.
Ja.
Andererseits kann man sagen, dadurch, dass wir aufgerufen haben, so haben wir jetzt
schon eingegriffen in die Geschichte.
Es ist wie bei Star Trek mit der Directive, dass du gewisse Dinge nicht eingreifen solltest.
Aber ja, schauen wir mal.
Ich habe es irgendwie im Gefühl, dass da noch was kommt.
Sehr gut.
Da bin ich mal gespannt.
Die Enthüllung machen wir dann zur 300.
Schauen wir mal.
Auch noch vier Wochen Zeit.
Sehr gut.
Ja, Richard, das bedeutet es.
Ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt.
Du bist diese Woche dran und ich hoffe, du hast uns was mitgebracht.
Ja.
Daniel, wir werden in dieser Folge, nachdem ich ja in den letzten zwei Folgen, die ich
gemacht habe, jeweils eine Geschichte über Männer im 20.
Jahrhundert erzählt habe, werde ich diesmal ins Mittelalter springen und ich werde die
Geschichte zweier Frauen erzählen.
Sehr gut.
Aber nicht irgendwelcher Frauen, sondern ich werde die Geschichte zweier Johannes erzählen.
Genau werde ich die Geschichte einer Auseinandersetzung erzählen, die sehr selten, aber doch auch
als der Krieg der beiden Johannes dargestellt wird.
Und weil mir das Ganze noch nicht reicht, wird diese Geschichte nicht nur voller Johannes,
sondern auch voller Johans sein.
In der Geschichte wird es gehen vor allem um eine Frau, die in Abwesenheit ihres Ehemanns
die Dinge selbst in die Hand nimmt und dafür dann später vor allem im viktorianischen
Zeitalter ziemlich gefeiert wurde.
Ist es eine Johanna, die ich kenne?
Wahrscheinlich nicht.
Okay.
Aber sie kommt aus einer Zeit, die du wahrscheinlich kennst und woher du auch eine Johanna kennst.
Verstehe.
Okay.
Das waren jetzt genug Anspielungen.
Ja.
Also zuerst einmal der Rahmen für diese Geschichte.
Wir springen ins Jahr 1341 und der Ort ist das Herzogtum Bretagne im Westen Frankreichs.
Unabhängiges Herzogtum, natürlich schon gebunden auf eine gewisse Art an den König, den Französischen,
war eigentlich ein eigenständiges, auch mit eigener Sprache teilweise in diesem Herzogtum.
Zu jenem Zeitpunkt war das Herzogtum vom Hause Drö regiert worden.
Dieses Haus hat, und das merkst du am besten gleich auch für später, Verbindungen zu
England.
Soweit, dass sie gleichzeitig auch die Grafen von Richmond im englischen Yorkshire waren.
Und ebenfalls, es ist jetzt der 30. April 1341 und der Herrscher über die Bretagne stirbt.
Sein Name ist Johann III.
Wie du weißt, wenn ein Herrscher stirbt, was kommt dann als nächstes?
Der Nachfolger.
Richtig.
Und im Fall des Johanns III.
Ist das alles ein bisschen kompliziert.
Wie so oft.
Es ist so, Johann III. selbst war kinderlos.
Das heißt, es gibt auch keinen Nachfolger, also keinen direkten Nachfolger.
Er hatte allerdings einen Bruder, beziehungsweise er hatte einen Bruder, Guy.
Der ist aber schon tot, als der Herzog stirbt.
Dieser Johann III., der hatte aber einen Halbbruder, also der Sohn der zweiten Frau
seines Vaters.
Wie heißt er?
Johann.
Ich muss jetzt natürlich dazu sagen, das sind alles eingedeutschte Namen.
Ursprünglich heißen die Alessand oder Jeanne.
Jedenfalls, dieser Halbbruder ist Johann von Montfort, Johann IV.
Und er war seinem Halbbruder, also dem Herzog, sein Leben lang ein Dorn im Auge.
In erster Linie, weil er wusste, dass nach seinem Tod dieser Halbbruder eigentlich der
rechtmäßige Erbe sei.
Und das will dieser Herzog eigentlich verhindern, weil er nicht viel für ihn übrig gehabt hat.
Grundsätzlich war er, er war ein Gegner dieser zweiten Ehe seines Vaters, weil er auch der
Meinung war, dass hier zu viel Geld an die Familie der zweiten Frau gegeben worden ist,
etc.
Das heißt, er wollte auch verhindern, dass sein Halbbruder zu seinem Nachfolger wird.
Also er wollte die Erbfolge selbst bestimmen und das führt ja nicht zu wenigen Kriegen
in der Geschichte.
Das kann zu Kriegen führen, ja.
Er versucht es zuerst, indem er die Ehe zwischen seinem Vater und der zweiten Frau als ungültig
erklären lassen will.
Er schafft es aber nicht.
Deswegen beschließt er, dass eine andere Person seine Nachfolge antreten sollte und
zwar seine Nichte, also die Tochter seines toten Bruders Guy bzw. Guido.
Er will sie als Erbin einsetzen und was glaubst du, wie heißt sie?
Warte mal, lass mich raten.
Johanna.
Johanna von Pontièvre.
Das ist die erste Johanna unserer Geschichte.
Wissend, dass sie es als Frau schwer haben wird in der Bretagne als Herrscherin, verheiratet
er sie und er verheiratet sie mit Karl von Blois.
Karl von Blois kommt selber aus einer sehr mächtigen Familie und was sich später für
ihn als recht hilfreich herausstellen wird, er ist der Sohn von Marguerite de Valois und
sie ist die Schwester des französischen Königs, Philipps des Vierten.
Das heißt eigentlich sollte jetzt alles gebonkt sein, wie man so schön sagt, salopp.
Allerdings gibt es ein kleines Problem.
Aus nicht bekannten Gründen hat er sich ungefähr ein Jahr vor seinem Tode, also im Jahr 1340
mit seinem Halbbruder versöhnt und hat ihn doch testamentarisch zu seinem Nachfolger
auserkoren.
Das kommt dann raus, bevor er stirbt, als schon angeschaut wird, wer sein Nachfolger
sein soll etc.
Und das ist für alle natürlich jetzt ein bisschen schwierig, weil die haben sich jetzt
schon an den Gedanken gewöhnt, dass seine Nichte bzw.
Karl von Blois die Nachfolge antreten werden und sie fragen ihn sogar am Totenbett, was
das jetzt damit auf sich hat.
Angeblich soll der Herzog, während er im Sterben gelegen ist und sie ihn ausgefragt
haben, was das jetzt soll und wer jetzt natürlich Nachfolger werden soll, soll ja gesagt haben,
bei Gott, lasst mich in Ruhe und stört meinen Geist nicht mit solchen Dingen.
Also der hat die Nase vorgehabt, der wollte eigentlich nur noch sterben höchstwahrscheinlich
und wollte sich nicht mehr drum kümmern.
Das heißt, er ist tot und jetzt stehen sich diese zwei Parteien gegenüber und beide beanspruchen
jetzt eben für sich die Herrschaft über die Britan.
Das Ganze wird dann natürlich von Juristen gewählt.
Sie versuchen hier herauszufinden, wer hat jetzt wirklich den Anspruch etc. etc.
Vielleicht können sie es schaffen, die Johanna und ihren Mann Karl tatsächlich auf diesen
Herzogsthron zu setzen.
Es wird aber keine Entscheidung getroffen, keine juristische.
Beide Ansprüche sind halt gerechtfertigt.
Also die eine Seite ist Johanna mit Karl längste Zeit als Nachfolgerin außer Korn.
Die gesamten Adeligen, die sind auf ihrer Seite, die wollen, dass das passiert.
Johann IV. von Montfort, der hat natürlich auch einen sehr starken Anspruch, einen sehr
gerechtfertigten, weil er mal das direkte Blutlinien ist.
Er ist politisch nicht sehr geschickt gewesen.
Also er hat wenig Unterstützung innerhalb des Adels und er weiß, ihm bleibt jetzt eigentlich
nicht viel über, wenn er wirklich die Britan haben will, als Taten zu setzen.
Er muss das faktisch machen, was hier auf dem Papier steht.
Und deswegen besetzt er die Hauptstadt Nantes.
Er beschlagnahmt den Schatz des Herzogtums, der sich einerseits in der Kathedrale von
Nantes befindet, der größte Teil befindet sich aber in der Stadt Limoges, die ungefähr
200 Kilometer entfernt ist.
Da reiß er ihn, holt den Schatz.
Und im Laufe der nächsten Monate besetzt er größere Teile dieses Herzogtums.
Und er versucht sich damit als legitimer Herrscher zu etablieren.
Er organisiert zum Beispiel auch ein Fest, zu dem die Adeligen und die Hohen der Britan
kommen sollen, um ihn anzuerkennen, um ihn zu huldigen.
Es kommt allerdings nur einer, und zwar Herve de Leon, der Kopf des Hauses Finistère.
Alle anderen bleiben fern.
Was ihm ein bisschen besser gelingt, ist das Überzeugen der Bewohner und Bewohnerinnen
der jeweiligen Städte, die er besetzt.
Denn er sagt, dass er jetzt der neue Herrscher ist.
Viele sind nämlich ein bisschen überrumpelt von dieser Entwicklung.
Sie sehen aber, dass er hier einmarschiert mit dem Banner, dem Bretonischen, und denken
sich, gut, dann passt es schon, und sie leisten ihm den Treue Eid.
Denken, gut, das ist einfach der neue herrschende Mann hier.
Was auch passiert ist, er bekommt Besuch, und zwar bekommt er Besuch von Abgesandten
des englischen Königs.
England hat ein gewisses Interesse an der Britan, die relativ unabhängig ist und strategisch
für den englischen König eigentlich sehr gut wäre.
Es gibt, was diese Unterstützung durch den englischen König angeht, allerdings ein Problem.
Werden wir uns gleich anschauen, was das ist.
Kurzfristig löst dieser Besuch aus England ein anderes Problem aus.
Es ist nämlich so, die Britan als recht eigenständiges Herzogtum mit großen Teilen, die vorwiegend
Bretonisch sprechen, ist die Britan für den französischen König jetzt nicht ganz oben
auf seiner Aufmerksamkeitsliste.
Er muss sich um andere Dinge kümmern, hat auch Probleme vor allem mit England, vor allem
auch mit Vassalen, die vielleicht überlaufen zum englischen König und solche Dinge.
Das heißt, er hat wenig Zeit und wenig Interesse hier bei diesem Disput zwischen Johann IV.
und Karl von Blois zu intervenieren.
Jetzt kriegt er aber Wind von der Sache, dass die Engländer bei Johann von Montfort waren
und ihm Hilfe angeboten haben.
Und nachdem das jetzt also bedeutet, dass die Wahrscheinlichkeit besteht, dass er jetzt
mit den Engländern packelt, muss er handeln.
Er zitiert Johann von Montfort nach Paris, um mit ihm diese Sache zu besprechen.
Aber als er dort ankommt, merkt er recht schnell, dass er auf verlorenen Posten steht.
Ich habe das vorhin auch schon gesagt.
Die Adligen des Landes, vor allem der Britan, aber auch Frankreichs, sind auf der Seite
von Johann und ihrem Mann Karl von Blois und sind im Grunde alle gegen ihn.
Bevor der König jetzt überhaupt so ein Urteil fällen kann und sagen wird, tatsächlich der
neue Herrscher über die Britan wird, flieht er bei Nacht und Nebel aus Paris.
Der König reagiert danach entsprechend.
Er setzt jetzt offiziell Karl von Blois als den Erben des Herzogtums Britan ein und entzieht
gleichzeitig Johann von Montfort seine gesamten Lehen.
Er klagt ihn nicht des Hochverrats an.
Wahrscheinlich, weil er noch ein bisschen abwarten will und schauen, wie sich das Ganze
entwickelt, vielleicht kann man es ja auch anders lösen.
Allerdings beginnt mit dieser Proklamation eine Auseinandersetzung, die die Britan eigentlich
eine ganze Generation lang in Atem halten wird und wahrscheinlich auch so ein bisschen
ruinieren.
Und zwar der Brettonische Erbfolgekrieg.
Du hast es ja vorher schon angesprochen, solche Dinge, wenn es keine Nachfolge gibt, münden
oft in Kriegen.
Und hier ist es jetzt genauso.
Der König lässt jetzt die Stadt Nord belagern und er macht es erfolgreich.
Nach nicht einmal zwei Wochen wird Johann quasi von den Bewohnern der Stadt gezwungen
zu gehen.
Wie wir vorhin gesagt haben, die haben sich überzeugen lassen von ihm in den Städten,
dass er der rechtmäßige Herrscher ist.
Aber eine richtige Loyalität hat es da nicht gegeben.
Die eigentliche Loyalität, die er gehabt hat, die hat er nur bei seinen Truppen gehabt,
also den Montfort-Truppen.
Die Leute in den Städten haben sich gedacht, den müssen wir jetzt hier nicht groß unterstützen,
wenn ganz klar ist, dass er nicht der rechtmäßige Erbe dieses Herzogtums ist.
Und nach ein paar Misslungen und Verhandlungen wird Johann dann ins Gefängnis geworfen.
Du fragst dich jetzt vielleicht, gut, es hat dieses Gespräch gegeben mit Edward III,
dem englischen König bzw.
Abgesandten des englischen Königs, dass er ihn unterstützen könnte und ihm zur Hilfe
eilen könnte eventuell.
Das Ganze ist aber halt ein bisschen komplizierter, als es sich anhört, weil wir befinden uns
im Jahr 1341 und was tobt im Jahr 1341 schon seit einigen Jahren?
Der hundertjährige Krieg.
Richtig, der hundertjährige Krieg.
Und da haben wir auch schon ein paar Mal besprochen.
Ja, es ist lustig, dass du sagst, es ist jetzt nicht so einfach, wie es sich anhört.
Es hört sich momentan immer nur nicht einfach an.
Na gut, mit der Hilfe halt durch den englischen König.
Auf jeden Fall.
Wir sind mitten, oder nicht mitten, wir sind am Anfang des hundertjährigen Kriegs.
Schlacht von Crisit, die ja ganz am Anfang steht, die haben wir schon mal in einer Folge
besprochen.
Allerdings, im Jahr 1341 hat Edward III ein Problem in Saum geht, dass er irgendjemandem
in Frankreich zu Hilfe eilt und zwar herrscht ein Waffenstillstand.
Es herrscht ein Waffenstillstand, der bis in den Juni des Jahres 1342 andauern sollte
und der auch eigentlich nur der Beginn von Friedensverhandlungen sein sollte.
Das heißt, eigentlich hat Edward keine Möglichkeit, im Jahr 1341 Johann von Morfond zu Hilfe zu
eilen.
Das bedeutet, wir können jetzt eine Person kennenlernen, die für die weiteren Geschicke
des Hauses Morfond unter Bretagne wahnsinnig wichtig sein wird.
Und zwar ist es die Frau von Johann von Morfond.
Kannst du dir vorstellen, wie sie heißt?
Lass mal überlegen, vielleicht heißt sie Johanna.
Sie heißt Johanna?
Johanna von Flandern.
Diese Johanna von Flandern ist seit März 1329 mit ihm verheiratet und befindet sich
zu dem Zeitpunkt, als ihr Mann sich den belagenden Streitkräften stellt, in der Stadt Rennes,
gemeinsam mit dem herzöglichen Schatz und auch den eigenen Streitkräften, also den
Streitkräften von Morfond.
Und Johanna von Flandern, die ist sehr gescheit.
Es heißt sogar, dass sie wahrscheinlich diejenige war in dieser Ehe, die die ganzen großen
Ideen gehabt hat, die politischen, die militärischen.
Und das merkt man jetzt.
Das erste, was sie macht, ist, dass sie ihren Sohn, der zu jenem Zeitpunkt zwei Jahre alt
ist, zum rechtmäßigen Erben des Herzogtums einsetzt oder ernennt.
Sie macht das aus zwei Gründen.
Einerseits, um Karl von Blois bzw. dem französischen König Philipp klar zu machen, dass hier
jetzt nicht nur ihr Mann, ihm und Karl im Weg steht, sondern auch gleich ein weiterer
entsprechender Erbe des Herzogtums.
Er macht alles wieder um einiges komplizierter.
Ein zweiter Grund ist die recht hohe Wahrscheinlichkeit, dass der König von Frankreich Philipp ihren
Mann eventuell als Verräter hinrichten lässt, um sich dann vielleicht sogar selber dieses
Herzogtum unter den Nagel zu reißen oder um es seinem Neffen Karl von Blois zu geben.
Und Johanna hofft jetzt, dass sie durch das Einsetzen ihres Sohnes als Erbe dem Könige
einen Grund geben könnte, ihren Mann am Leben zu lassen, weil er sieht, es bringt eh nichts,
ihn hinzurichten, weil es gibt da jetzt einen weiteren Erben.
Der Sohn übrigens von Johanna und Johann heißt Johann, Johann der Fünfte.
Es gibt noch einen dritten Grund, warum sie ihren Sohn einsetzt und nicht einfach selbst
die Zügel in die Hand nimmt hier.
Und das hat wie so oft mit der Tatsache zu tun, dass sie eine Frau ist.
Also ähnlich wie dieser Grund, warum die andere Johanna Karl von Blois als Mann bekommen
hat.
Es geht einfach darum, dass sie mehr Möglichkeiten hat, wenn sie quasi diejenige ist, die zuständig
ist für den männlichen Erben.
Also es ist so, die Truppen, die sie jetzt befehligt, die waren ihrem Mann gegenüber
loyal.
Allerdings gibt es vom König Philipp eine angebotene Amnestie für all jene Truppen,
die sich lossagen von ihnen und überlaufen.
Deswegen muss sie hier ein bisschen vorsichtig sein und sie muss auch schauen, dass sie jetzt
ihr gegenüber genauso loyal sind wie ihrem Vater und über diesen Umweg, dass sie jetzt
ihren Sohn zum neuen Herrscher über die Britannmacht, obwohl er nur zwei Jahre alt ist, damit erhofft
sie sich, dass es funktioniert und es funktioniert auch.
Was sie auch macht, ist sie verwendet den herzüglichen Schatz, um den Truppen und auch
den Befehlshabern dort Geschenk zu machen, um sie auf ihrer Seite zu halten.
Und Johanna, weil ihr klar wird, dass sie nicht in der Lage sein wird, das gesamte
Herzogtum mit den Truppen, die ihr zur Verfügung stehen, zu verteidigen, beschließt Ren, das
im Osten des Landes liegt und tief in einem Gebiet, das sehr loyal gegenüber Karl von
Bloava, sie beschließt, diese Stadt zu verlassen und sich eher auf den Süden und den Westen
der Britann zu konzentrieren.
Gemeinsam mit ihren Truppen unter dem Kommando eines gewissen Chaufré de Mestroa bewegt
sie sich dann also gen Westen des Herzogtums und sie macht dann schließlich die Stadt
Ayn-Ban zu ihrem Hauptquartier.
Ayn-Ban ist zu diesem Zeitpunkt eine kleine Stadt an einem Küstenfluss namens Blavet.
Strategisch ist sie für Johanna sehr gut geeignet.
Es ist zwar eine kleine Stadt, aber sie verfügt über alte, sehr dicke Mauern, was genau das
ist, was man braucht, wenn man sich vor französischen Truppen verschanzen will.
Es kommt dann eine Aufforderung, eine offizielle Aufforderung des Königs, dass sie die Stadt
verlassen soll.
Sie weiß allerdings, dass es mehr oder weniger eine leere Drohung ist, weil der französische
König eigentlich mehr damit beschäftigt ist, seine Truppen woanders zusammenzuziehen,
weil er trotz des Waffenstehstands mit England immer vorsichtig sein muss, dass nicht vielleicht
was aus England kommt und er hat andere Sorgen, was das angeht.
Und deswegen schafft sie seinen Waffenstillstand auszuhandeln mit ihm.
Der Waffenstillstand, der kauft ihr Zeit.
Also einerseits, um sich darauf vorzubereiten, was unweigerlich kommen wird, nämlich eine
Belagerung der Stadt.
Und sie möchte damit auch den Streitkräften des englischen Königs mehr Zeit geben, ihr
zu helfen.
Es ist nämlich so, die abgesandten Englands sind zwar zu ihrem Mann gekommen und haben
Hilfe angeboten.
Es hat sich aber nicht wirklich was Fixes daraus ergeben, was Johanna macht, ist, sie
schickt noch einmal abgesandte nach England, die dann auch sehr konkret anbieten, dass
zum Beispiel der König, der immer unter Geldnot gelitten hat, vor allem, wenn man Krieg führt,
braucht man immer Geld, um die Truppen auszurüsten und so weiter, dem bietet sie an als Pfand
quasi den Schatz des Herzogtums und sagt, wenn er kommt, dann kriegt er das.
Und eventuell kann er dann sogar das gesamte Herzogtum unter die Herrschaft Englands stellen.
Was ja nicht so außergewöhnlich wäre, weil wir wissen das ja aus unserer Folge über
die Schlacht von Grisi, es hat Gegenden in Frankreich gegeben, die waren quasi unter
der Hoheit des englischen Königs.
Und Edward III., der sagt auch zu, der sagt ihr Hilfe zu, sobald sich's halt ausgeht.
Und so im Frühjahr 1342 bereitet sich jetzt also Johanna von Flandern und die Stadt Hainbon
auf eine Belagerung vor.
Und zwar Belagerung durch die Truppen von Karl von Blois bzw. des französischen Königs.
Es gibt einen berühmten Chronisten des 100-Jährigen Kriegs, der ist uns in der Folge über die
Schlacht von Grisi schon einmal untergekommen, François.
Der übrigens Jean heißt, also auch Johann.
François, der schreibt über Johanna von Flandern, dass sie in den Tagen vor der Belagerung
auf dem Pferd und zwar in Rüstung durch die Stadt geritten sei, um die Leute zu motivieren,
alles zu geben, um die Stadt zu halten.
Also nur damit wir uns das jetzt auch richtig vorstellen, wenn ich sage Rüstung, ist es
nicht so diese vollständige Plattenrüstung, wie man sie landläufig so kennt.
Zu jenem Zeitpunkt hat es die so noch nicht gegeben.
Es war wahrscheinlich eher so, wenn jetzt François von Harnisch schreibt, dann war
es eher ein Kettenhemd und darunter eine Lederweste oder Ledermantel und dann vielleicht noch
so ein paar Stahlplatten für ein bisschen mehr Schutz.
Aber auf jeden Fall, hier haben wir eine Frau, die in Rüstung auf dem Pferd herumreitet
und wirklich die militärische Rolle ihres Mannes übernimmt.
Also sie ist jetzt quasi die Beschützerin des rechtmäßigen Herzogs der Britanen, ihres
Mannes und sie ist die neue militärische Führerin der Truppen.
Sie schafft es auf jeden Fall, die Menschen von Ayn-Borne davon zu überzeugen, dass sie
die französischen Truppen abwehren.
Und als die Truppen von Karl von Blois dann tatsächlich im Mai 1342 eintreffen, beginnen
gleich heftige Kämpfe.
Am ersten Tag gibt es schon einige Scharmützel und die Bretonern können diesen Truppen leicht
standhalten, am zweiten Tag ein bisschen weniger Kämpfe dann, am dritten Tag greifen die Truppen
von Blois dann aber direkt die Stadt an.
Während dieser ersten Tage ist Johanna von Flandern tatsächlich auch aktiv dabei.
Ob sie tatsächlich mitgekämpft hat, ist fraglich, aber sie gibt zum Beispiel den Frauen der
Stadt die Anweisung, die Straßen aufzureißen, um die Pflastersteine rauszuholen und sie
dann gemeinsam mit Löschkalk auf die angreifenden Truppen regenommen zu lassen.
Inwieweit sie dann tatsächlich selber mitgekämpft hat, ist aus den Quellen nicht wirklich so
ersichtlich.
Es gibt da unterschiedliche Quellen, die teilweise sehr übertrieben schreiben, was ihre Rolle
war.
Das muss man immer ein bisschen kritisch sehen.
Allerdings, was sehr gut belegt ist, ist die nächste Sache, die sie macht und die auch
so ein bisschen ihren Ruhm begründen wird.
Es ist nämlich so, die Truppen des Karl von Blois planen nach diesen ersten paar Tagen
der Belagerung einen großen Angriff auf die Stadt.
Und laut François Saar, laut dieser Quelle, befindet sich Johanna auf einem Turm der Stadt,
während die Truppen von Blois sich formieren.
Und sie hat einen guten Überblick über die Umgebung, einen guten Ausblick.
Und sie sieht, dass die Truppen sich formieren.
Sie sieht aber auch, dass das Lager der Truppen von Karl von Blois leer ist und beinahe unbewacht.
Und sie beschließt diese Chance beim Schopf zu ergreifen.
Sie versammelt 300 berittene Soldaten und reitet mit ihnen jetzt aus dem kleineren Tor
der Stadt, unbemerkt von den belagerten Truppen des Karl von Blois.
Und sie reiten zum Lager, überwältigen die wenigen Wachen, die dort sind und dann, angeführt
durch eine fackelschwingende Johanna, brennen sie das gesamte Lager ab.
Also Zete, Proviant, wird alles im Brand gesteckt.
Und es ist dieser Moment, der Johanna von Flandern dann auch ihren Beinamen gibt, ihren
neuen.
Jeanne Laflamme, bzw.
Johanna die Flamme.
Allerdings bekommen Johanna und ihre 300 Mann, die hier jetzt das Lager angesteckt haben,
ein kleines Problem.
Die Truppen des Karl von Blois, nachdem sie erkennen, was hier passiert ist, nämlich
dass ihr Lager abgefackelt worden ist, die brechen ihren Angriff auf die Stadt ab und
eilen zurück zum Lager und schneiden damit Johanna und ihren Männern den Zugang zur
Stadt ab.
Sie muss jetzt schnell handeln und sie gibt ihren Leuten den Befehl, sich zu einer Burg
zurückzuziehen, die unter der Hoheit der Montfons steht.
Und es wird bei François Sarre geschrieben, dass es die Stadt Brest sei, was unwahrscheinlich
ist, weil die Stadt Brest ungefähr 140 Kilometer von Aimbons entfernt ist.
Es ist nicht ideal, um sich schnell mal wohin zurückzuziehen.
Es ist eher wahrscheinlicher, dass es eine Burg namens Breck ist, also Brech geschrieben,
die ein bisschen näher lag, ungefähr 30 Kilometer.
Sie zieht sich also mit ihren Männern dorthin zurück, kann dort auch weitere Soldaten rekrutieren
und fünf Tage später reitet sie dann mit ungefähr 500 Mann zurück nach Aimbons, wo
sie dann im Morgengrauen die Reihen der belagerten Truppen durchbricht und dann unter großem
Jubel wieder in der Stadt empfangen wird.
Für die Stadt schaut es aber nicht so rosig aus.
Karl von Blois macht jetzt nämlich zwei Dinge.
Einerseits beschließt er mit einem Teil seiner Truppen die naheliegende Stadt Oré zu belagern,
lässt den Rest seiner Truppen aber unter dem Befehl von Luis von Spanien in Aimbons und
der Auftrag ist, eine lange Belagerung vorzubereiten.
Das heißt einerseits die Bevölkerung durchs Abschneiden von Nahrungsmitteln, Proviant
etc. auszuholen und gleichzeitig auch mit Katapulten zum Beispiel die Mauern der Stadt
so zu schwächen, dass sie dann schließlich irgendwann durchbrechen können.
Und das scheint auch sehr gut zu funktionieren.
Also sie zermürben die Stadt über die nächsten Monate ziemlich und die Truppen, die in der
Stadt sind, die sind jetzt auch schon recht geschwächt, sehen sich bald nicht einmal mehr
in der Lage, die zerstörten Teile der Mauern, die immer mehr werden, zu verteidigen.
Was schließlich darin mündet, dass der Bischof von Aimbons, ein gewisser Guy de Lyon, mit
Karl von Blois in Verhandlungen tritt.
Er sieht, es ist eine ausweglose Situation und er versucht jetzt, was mit ihnen auszuhandeln.
Johanna von Flandern ist natürlich dagegen.
Und obwohl sie diejenige ist, die die Truppen befehlegt, ist klar, dass sie tatsächlich
nicht diejenige ist, die die meiste Macht hier genießt.
Es gibt noch die Adligen der Stadt, die sie ohne weiteres überstimmen könnten.
Es ist ja auch so, Karl von Blois hat in erster Linie Interesse an ihr.
Ihm ist die Stadt egal, er will sie da rausholen.
Und dann ist es sehr wahrscheinlich, dass er den Adligen dieser Stadt oder den Großen
dieser Stadt Versprechungen gemacht hat, was sie alles kriegen würden, wenn sie die Stadt
öffnen und Johanna rausgeben, Johanna und ihren Sohn.
Und dann kommt, was eigentlich niemand mehr erwartet hat.
Laut der Chronik von François, blickt Johanna eines Tages in Richtung Meer und sieht dort
die Engländer.
Kann so natürlich auch nicht ganz stimmen.
Ich habe vorhin gesagt, ein Bon liegt an einem Küstenfluss im Blavet.
Die Stadt ist ein bisschen weit weg vom Meer entfernt, um aufs Meer blicken zu können.
Also es ist wahrscheinlich ein bisschen ausgeschmückt.
Die kommen einfach übers Meer, direkt von England, weil tatsächlich waren die Engländer
schon ein bisschen länger in Frankreich, in anderen Gegenden.
Aber was wichtig ist, ist, sie kommen jetzt und sie kommen Johanna zu Hilfe, beziehungsweise
den Truppen von Montfort.
Angeführt werden sie von einem gewissen Sir Walter Morney.
Und es ist kein großes Heer.
Selbst wenn es das richtige Heer der Engländer gewesen wäre, das war zu jener Zeit nicht
wahnsinnig groß.
Es ist wirklich nur ein kleiner Trupp.
Also du musst wirklich dir vorstellen, es sind wahrscheinlich nicht mehr als 50 Mann,
also Soldaten und ungefähr 200 Bogenschützen.
Aber es sind Bogenschützen und die Bogenschützen kennen wir.
Ah, Langhagens?
Ja, natürlich, Langhagenschützen.
Und die sind ja gefürchtet.
Und mit diesen wenigen Mann schafft es Monny, die Belagerung so zu stören, beziehungsweise
so diese Belagerung zu stören, dass er zum Beispiel auch einen Katapult zerstören kann,
den sie verwenden, dass Karl von Blois beziehungsweise die Belagerung beschließen, die Stadt Embon
einfach sein zu lassen.
Die Belagerung abzubrechen und sich anderen Besitztümern der Montforts zu widmen in der
Gegend und die vielleicht einzunehmen.
Und Embon ist frei und somit auch Johanna von Flandern.
Die gesamte Auseinandersetzung, also der gesamte bretonische Erbfolgekrieg, die wird sich noch
einige Jahre hinziehen.
Johann von Montfort selbst stirbt im Jahr 1345, woraufhin Johanna noch einmal für kurze
Zeit die Macht im Haus Montfort übernimmt.
Vor allem um die Ansprüche ihres Sohnes, Johann V., gegenüber Karl von Blois zu schützen.
Sie wandert dann aber schließlich nach England aus, wo sie anfangs recht willkommen ist.
Es wird eigentlich eine gute Beziehung zu Edward III.
Sie wird aber dann schließlich vom König in Gewahrsam genommen.
Es ist nicht ganz klar warum, aber es ist wahrscheinlich, dass sich Edward erhofft hat, dadurch selber
mehr Einfluss in der Bretagne zu haben, wenn er Johanna von Flandern wegsperrt.
Trotzdem lebt sie noch so lange, um den Sieg ihres Sohnes über das Haus von Blois mitzuerleben,
was im Jahr 1364 passiert.
Das heißt, ihr Sohn, Johann V., wird dann tatsächlich zum Herzog der Bretagne.
Sie selber wird aber nie wieder in die Bretagne zurückkehren und sie stirbt dann wahrscheinlich
im Jahr 1374.
In Gefangenschaft?
In Gefangenschaft, in England.
Also die Gefangenschaft in der sie ist in England, muss man halt vorstellen, wie gut
ich bin gefangen auf dem Schloss und am Garten oder am Park oder so.
Also es ist ja ein bisschen so wie Agrippina, als sie verbannt wurde und in einer Villa
mit Bediensteten und so weiter leben hat müssen.
Was das Vermächtnis von Johanna von Flandern angeht, du hast vorher in eine Johanna angesprochen.
Du hast wahrscheinlich an Johanna von Orléans gedacht, oder?
Ja, also wahrscheinlich die bekannteste Johanna, die es so im Mittelalter gab.
Die ja auch dann im Zuge des 100 Jägen Kriegs auftritt.
Es ist tatsächlich sehr wahrscheinlich, dass über die Darstellung der Johanna von Flandern
bei Froissart, Chandac beeinflusst wurde.
Dass Chandac von den Taten der Johanna von Flandern beeinflusst war.
Und es ist auch so, dass dann später, also im viktorianischen Zeitalter, Johanna von
Flandern so als feministische Ikone gefeiert wurde.
Also eine, die Dinge selbst in die Hand nimmt, die nicht einfach nur das ist, was man im
englischen Damsel in distress nennt.
Also eine Frau, die sich nicht wehren kann.
Und wie so oft natürlich wird sie dann schließlich auch noch im Zug der Brettonischen Nationalbewegung
gefeiert, als jemand, der sich gegen die Besetzung der Franzosen aufgelehnt hat.
Damit bin ich fast durch mit meiner Geschichte über die unterschiedlichen Johannas und Johans.
Ich habe mir aber gedacht, es passt hier ganz gut, noch einen Bonus hinzuzufügen.
Eine weitere Frau und zwar eine weitere Johanna.
Weil es so gut passt.
Es ist nämlich so, im Zuge dieses Konflikts, im Zuge des Brettonischen Erbfolgekriegs gibt
es noch einmal eine Johanna, die wohl auch sehr ähnliche Dinge gemacht hat.
Ihr Name ist Johanna von Clisson und ihre Geschichte ist so, sie ist die Frau eines bretonischen
Adeligen und dieser bretonische Adelige hätte eigentlich eine Stadt im Jahr 1343 verteidigen
sollen, die von den Engländern dann belagert wurde.
Allerdings wird diese Stadt eingenommen und ihr Mann wird von Karl von Blois vorgeworfen,
dass er die Stadt nicht gut genug verteidigt hätte, vielleicht sogar unter einer Decke
mit den Engländern steckt.
Und er wird deswegen hingerichtet und seine Frau, so wütend über diesen Umstand, verkauft
ihr gesamtes Hab und Gut und kauft sich mit dem Erlös drei Kriegsschiffe.
Und diese drei Kriegsschiffe soll sie schwarz angemalt haben, mit roten Segeln versehen
haben und sie dann die schwarze Flotte getauft haben.
Damit soll sie dann den Ärmelkanal unsicher gemacht haben und jedes französische Schiff,
das sie herunterkam, ausgeraubt haben und französische Adelige, wenn sie an Bord waren,
getötet haben.
Der Legende nach soll sie das tatsächlich selber gemacht haben und zwar mit einer Axt.
Der Grund, warum ich sie jetzt nur so am Rande erwähne und nicht mit reingenommen habe oder
sogar eine ganze Geschichte über sie gemacht habe, ist, dass sehr wenig über das, was
ihr hier jetzt gerade gesagt habt, tatsächlich belegt ist.
Es gibt Belege für Teile ihres Lebens, zum Beispiel auch über Verwandte.
Eine interessante Verknüpfung zu der Geschichte, die ich gerade erzählt habe.
Ihr Schwager, also der Bruder ihres Mannes, war derjenige, der auf den zweijährigen Sohn
der Johanna von Flandern aufgepasst hat.
Und es war auch der, der von ihr nach England geschickt worden ist, um bei Edward III um
Hilfe anzusuchen.
Das heißt, wir haben hier tatsächlich eine Verknüpfung.
Sie hat existiert, ihr Mann hat existiert, er ist auch tatsächlich hingerichtet worden.
Aber ob sie tatsächlich auch mit dieser schwarzen Flotte am Ärmelkanal herumgefahren ist und
französische Adelige aus Wut über die Hinrichtung ihres Mannes getötet hat, das ist so leider
nicht bestätigt.
Aber es ist zumindest eine weitere Johanna, die wir dieser Geschichte hinzufügen.
Sehr gut.
Das wäre wieder so eine Rachegeschichte, wie wir sie auch schon öfter hatten, wie
bei Olga von Kiew zum Beispiel.
Genau.
Und bei der wiederum geht es ja auch um Feuer und des wiederum, wie ist die Verknüpfung
zu Johanna von Flandern?
Das stimmt.
Interessant hier ist ja auch, weil du Rache ansprichst, der Legende nach soll sie eines
ihrer Schiffe auch My Revenge getauft haben.
Aber ja, Daniel, das war meine Geschichte über den Bretonischen Erbfolgekrieg, der
manchmal eben auch gern als der Krieg der beiden Johannas bezeichnet wurde, aus dem
vor allem eine Johanna als Lichtgestalt hervorging und das war Johanna von Flandern oder auch
Jeanne Laflamme.
Jeanne Laflamme, sehr schöne Geschichte, Richard.
Also der Bretonische Erbfolgekrieg, muss ich sagen, hat mir bislang noch gar nichts gesagt.
Also die Bretagne kenne ich, da war ich auch schon mal.
Aber dass es einen Erbfolgekrieg gab, wusste ich nicht.
Ja, fällt halt so direkt in den hundertjährigen Krieg, deswegen wird er wahrscheinlich öfter
mal übersehen.
Aber es ist im Grunde ein Bürgerkrieg gewesen in Frankreich während dem hundertjährigen
Krieg.
Paar Jahrhunderte später geht er natürlich gerne mal ein bisschen unter, ja, passt eigentlich.
Es war eine gute Gelegenheit für mich, wieder mal das Buch von Jonathan Samption auszupacken,
das ich ja auch schon bei der Folge zur Schlacht von Chrissie verwendet habe.
Weil dort gibt es ein eigenes Kapitel über den Bretonischen Erbfolgekrieg.
Sehr schön.
Also was ich immer super finde an so einer Geschichte ist, dass man so mal auch die Komplexität
dieser Adelshäuser nochmal sieht.
Also die Erbfolge selber ist ja schon mal komplex, aber auch, dass da noch quasi so
diese ganzen anderen noch mit reinkommen und man zwischen den ganzen Johannas den Überblick
verliert.
Und Johanns.
Ja, Johannes und Johanns.
Oder Schans und Schanz.
Also Ibskwi damals hat jeder Schan oder Schand geheißen.
Ich weiß nicht, was da los war, dass alle gleich heißen.
Aber ja, was du sagst natürlich.
Man stellt sich das auch wenig vor, wenn man sich nicht eingehends damit beschäftigt.
Also wenn man so ein bisschen lernt in der Schule oder sonst wie.
Du kriegst diese Sachen dann immer so hinstellt, ja gut, er geht dann dorthin und der wird
zum Herzog ernannt oder der König macht ihn zum Herzog und all solche Dinge.
Was hier im Hintergrund passiert, ist so hochkomplex, was für Allianzen geschmiedet
werden.
Wie viel Mitspracherecht die Adligen in so einem Herzogtum haben oder die Großen in
so einem Herzogtum, wenn es darum geht, wer tatsächlich die Nachfolge antreten soll.
Wie einfach es ist, Allianzen, die eigentlich als so Bomben festgegolten haben, zu verlieren.
Das ist nämlich auch so was, was mir da so einfällt, ist das Bild von Frankreich, also
das wir haben, das wirkt halt so selbstverständlich.
Aber das ist halt auch nur deshalb, weil so diese Nationalbewegung oder dieser Nationalismus
im 19. Jahrhundert da alles so einmal so drüber gewalzt ist.
Aber die Geschichte vorher ist einfach, schau nach, auch mal so viel eigenständiger auch,
diese ganze Gebiete.
Ja, ja.
Na eben, ich habe vorhin auch kurz angemerkt, dass der französische König andere Dinge
zu tun gehabt hat als sich um diese Streitereien zu kümmern, anfänglich, weil er sich auch
mit den Engländer herumschlagen hat müssen.
Und da ist es zum Beispiel, da hat es zum Beispiel zeitgleich einen Konflikt geben,
den er ausgetragen hat mit dem König von Mallorca.
Weil der König von Mallorca, dem hat Montpellier gehört, war gleichzeitig aber auch Basal des
französischen Königs und hat jetzt aber auch geliebäugelt mit dem englischen König.
Und der französische König hat dann irgendwie schauen müssen, dass er das abwenden kann,
während gleichzeitig in seinem Land sich die Leute gegenseitig bekriegt haben und auch
versucht haben, Allianzen mit England zu schmieden.
Also dieses Frankreich gegen England, wie man sich es beim hundertjährigen Krieg so
vorstellt, das hat so ja auch nicht existiert.
Naja, aber das ist ja, dass es den König von Mallorca wirklich gab, ist sensationell.
Also ich habe mir vorher nie Gedanken darüber gemacht, aber und der König von Mallorca...
Ich glaube, ich habe den König von Mallorca schon einmal erwähnt bei der Schlacht von
Grisi, weil der hat da mitgekämpft.
Ich stelle mir da jemand anders vor als der König von Mallorca.
Wer ist der König von Mallorca heutzutage?
Erkennst du ihn nicht?
Ja, aber mir fällt der Name nicht mehr.
Also Jürgen Drews.
Ah, Jürgen Drews.
Ja.
Na, den hat es tatsächlich geben.
Der hat so unterschiedliche Küstenregionen und so beherrscht und eben auch Teile Frankreichs.
Ja, sehr spannend, Richard.
Also vielen Dank für die Geschichte.
Hast du dem noch was hinzuzufügen?
Nein.
Dann würde ich sagen, wir gehen über zum nächsten Teil dieses Podcasts.
Feedback Hinweis Blog.
Sehr gut.
Gut.
Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm.
Kann es auf Twitter machen.
Da haben wir einen Account Geschichte.fm.
Kann das auf Facebook machen.
Kann es auf unserer Website machen.
Geschichte.fm.
Da kann man unter jeder Folge kommentieren.
Wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen und wer uns bewerten will, Sterne vergeben,
Kritiken oder Reviews schreiben, kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder
auf Panoptikum.io.
Da kannst du dich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit, via
Steady sich einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann die Folgen jeweils auch Mittwochvormittag, aber eben ohne Werbung
ausgespielt.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Außerdem freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei
unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Ihr findet alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen,
auf der Webseite.
Da haben wir alles aufbereitet und den Link dazu findet ihr in den Shownotes jeder Folge.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Nataniel, Melissa, Friedrich, Alexa, Marcel, Andreas,
Christian, Ramona, Janis, Julian, Katrin, Hans, Matthias, Julian, Thomas, Lisa, Michael,
Florian, Josep, Julian, Antje, Susanne, Moritz, Ulrich, Stefan, Markus, Maximilian, Judith,
Michael, Thorge, Marco, Alina, Dirk, Annika, Sebastian, Iris, Roger, Reto, Thorsten, Kora
und Dominik.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Gut, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen am Ende dieses Podcasts.
Geben wir der einen Person das letzte Wort, wie sie immer.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich die Reporter damals entwickelt haben.